### 2018-12-11 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/introduction.tex
introduction section fixes after review.

% Kas yra biometrines identifikavimo sistemos
Kiekvieno žmogaus kūnas turi aibę požymių, pagal kuriuos jį galima unikaliai identifikuoti (pvz.: pirštų atspaudai).
Šių požymių egzistavimas davė pagrindą {\it biometrinėms identifikavimo sistemoms}.
Šių sistemų paskirtis yra tarp visų užregistruotų žmonių surasti tą, kuriam priklauso duotieji biometriniai požymiai.
Šiame darbe nagrinėjamoje sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} sąrašas žmonių, tarp kurių yra vykdoma paieška, yra papildomai atrenkamas pagal vartotojo pateiktą užklausą.
Ši užklausa sąrašą paieškai sudaro pagal papildomus, ne biometrinius, duomenis (pvz.: amžių, lytį, gyvenamąją vietą) priskirtus kiekvienam sistemoje užregistruotam žmogui.
Tokios užklausos vadinamos {\it biografinėmis užklausomis}.

@@

Nagrinėjama sistema palaiko dviejų tipų biografinius atributus:
\begin{itemize}
\item skaitinio tipo
\item simbolių eilutės tipo
\end{itemize}
Tačiau esant poreikiui šis atributų tipų sąrašas gali būti plečiamas.

@@

Šiame darbe remiamasi duomenų bazės modeliu „Data cube“ \cite{marcel2000modeling}.
Nagrinėjamos sistemos atveju, kiekvienas atributas atitinka vieną konkrečią daugiamatės erdvės dimensiją.

@@

\ref{img:multidimensionalGallery} paveikslėlyje pateikiamas tokios erdvės pavyzdys.
Duomenys atitinka pateiktus lentelėje \ref{tab:exampleGallery}.
Pavyzdyje horizontalią erdvės dimensiją atitinka atributas vardu „Amžius“, o vertikalią -- atributas vardu  „Miestas“.

Tą patį vardą $A$ turintiems atributams apdoroti bus apibrėžiama palyginimo funkcija (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}):
\begin{equation}
	f_A(x_1, x_2)=
\begin{cases}
	-1,& \text{jeigu } x_1 < x_2\\
	0,& \text{jeigu } x_1 = x_2\\
	1,& \text{jeigu } x_1 > x_2\\
\end{cases}
\label{eq:threeWayComparisonFunction}
\end{equation}

Čia $x_1$ ir $x_2$ yra vardą $A$ turinčių atributų reikšmės.
Simbolių eilutės tipo atributų reikšmes galime lyginti leksikografine tvarka.

@@

\begin{table}[H]\footnotesize
	\centering
	\begin{tabular}{|l c l|}
		\hline
		užklausa                      & ::= & <vienaris operatorius> <operandas> | \\
									  &     & \multicolumn{1}{l|}{<operandas> <dvinaris operatorius> <operandas> |} \\
									  &     & \multicolumn{1}{l|}{"(" <užklausa> ")" |} \\
									  &     & \multicolumn{1}{l|}{ <atributo vardas> <sąrašo operatorius> <sąrašas>} \\
		operandas                     & ::= & <užklausa> | <atributo vardas> | "'" <skaičius> "'" | "'" <žodis> "'" \\
		vienaris operatorius          & ::= & <neprivalomas tarpas> "NOT" <neprivalomas tarpas> \\
		dvinaris operatorius          & ::= & <neprivalomas tarpas> <dvinario operatoriaus ženklas> <neprivalomas tarpas> \\
		dvinario operatoriaus ženklas & ::= & ">" | ">=" | "<" | "<=" | "=" | "<>" | "AND" | "OR" \\
		sąrašo operatorius            & ::= & <neprivalomas tarpas> "IN" <neprivalomas tarpas> \\
		sąrašas                       & ::= & "(" <sąrašo elementai> ")" \\
		sąrašo elementai              & ::= & <sąrašo elementas> | <sąrašo elementas> "," <sąrašo elementai> \\
		sąrašo elementas              & ::= & "'" <žodis> "'" | "'" <skaičius> "'" \\
		atributo vardas               & ::= & <neprivalomas tarpas> <žodis> <neprivalomas tarpas> \\
		neprivalomas tarpas           & ::= & "" | " " <neprivalomas tarpas> \\
		žodis                         & ::= & <raidė> | <žodis> <raidė> | <žodis> <skaičius> \\
		skaičius                      & ::= & "0" | "1" | "2" | "3" | "4" | "5" | "6" | "7" | "8" | "9" \\
		raidė                         & ::= & "A" | "B" | "C" ... "Z" | "a" | "b" | "c" ... "z"  \\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Biografinės užklausos aprašymo kalbos Backus ir Nauro forma}
	\label{tab:queryBNF}
\end{table}

@@

Tam bus pritaikyti ir palyginti du metodai
\begin{itemize}
		\item Metodas paremtas priešdėliniu rūšavimu.
		\item Metodas paremtas K-d medžiu.
\end{itemize}

>>>>

% Kas yra biometrines identifikavimo sistemos
Kiekvieno žmogaus kūnas turi aibę požymių, pagal kuriuos jį galima unikaliai identifikuoti (pvz.: pirštų atspaudai).
Šių požymių egzistavimas davė pagrindą {\it biometrinėms identifikavimo sistemoms}.
Šių sistemų paskirtis yra tarp visų užregistruotų žmonių surasti tą, kuriam priklauso duotieji biometriniai požymiai.
Šiame darbe nagrinėjamoje sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} sąrašas žmonių, tarp kurių yra vykdoma paieška, yra papildomai atrenkamas pagal vartotojo pateiktą užklausą.
Ši užklausa sąrašą paieškai sudaro pagal papildomus, ne biometrinius, duomenis (pvz.: amžių, lytį, gyvenamąją vietą) priskirtus kiekvienam sistemoje užregistruotam žmogui.

@@

Nagrinėjama sistema palaiko dviejų tipų biografinius atributus:
\begin{itemize}
\item skaitinio tipo
\item simbolių eilutės tipo
\end{itemize}
Tačiau esant poreikiui šis atributų tipų sąrašas gali būti plečiamas.
Sistemoje visi tą patį vardą turintys atributai yra ir to pačio tipo.

@@

Šiame darbe remiamasi duomenų bazės modeliu „Data cube“ \cite{marcel2000modeling}.
Nagrinėjamos sistemos atveju, kiekvienas atributas atitinka vieną, konkrečią, daugiamatės erdvės dimensiją.

@@

\ref{img:multidimensionalGallery} paveikslėlyje pateikiamas tokios erdvės pavyzdys atitinkantis lentelėje \ref{tab:exampleGallery} pateiktą duomenų bazės pavyzdį.

Duomenų bazės įrašams apdoroti bus naudojama palyginimo funkciją (\ref{eq:threeWayComparisonFunction}).
\begin{equation}
	f_A(x_1, x_2)=
\begin{cases}
	-1,& \text{jeigu } x_1 < x_2\\
	0,& \text{jeigu } x_1 = x_2\\
	1,& \text{jeigu } x_1 > x_2\\
\end{cases}
\label{eq:threeWayComparisonFunction}
\end{equation}

Čia $x_1$ ir $x_2$ yra tą patį vardą $A$ turinčių atributų reikšmės.
Simbolių eilutės tipo atributų reikšmės gali būti lyginamos leksikografine tvarka.

@@

\begin{table}[H]\footnotesize
	\centering
	\begin{tabular}{|l c l|}
		\hline
		užklausa                      & ::= & <vienaris operatorius> <operandas> | \\
									  &     & \multicolumn{1}{l|}{<operandas> <dvinaris operatorius> <operandas> |} \\
									  &     & \multicolumn{1}{l|}{"(" <užklausa> ")" |} \\
									  &     & \multicolumn{1}{l|}{ <atributo vardas> <sąrašo operatorius> <sąrašas>} \\
		operandas                     & ::= & <užklausa> | <atributo vardas> | "'" <skaičius> "'" | "'" <žodis> "'" \\
		vienaris operatorius          & ::= & <neprivalomas tarpas> "NOT" <neprivalomas tarpas> \\
		dvinaris operatorius          & ::= & <neprivalomas tarpas> <dvinario operatoriaus ženklas> <neprivalomas tarpas> \\
		dvinario operatoriaus ženklas & ::= & ">" | ">=" | "<" | "<=" | "=" | "<>" | "AND" | "OR" \\
		sąrašo operatorius            & ::= & <neprivalomas tarpas> "IN" <neprivalomas tarpas> \\
		sąrašas                       & ::= & "(" <sąrašo elementai> ")" \\
		sąrašo elementai              & ::= & <sąrašo elementas> | <sąrašo elementas> "," <sąrašo elementai> \\
		sąrašo elementas              & ::= & "'" <žodis> "'" | "'" <skaičius> "'" \\
		atributo vardas               & ::= & <neprivalomas tarpas> <žodis> <neprivalomas tarpas> \\
		neprivalomas tarpas           & ::= & "" | " " <neprivalomas tarpas> \\
		žodis                         & ::= & <raidė> | <žodis> <raidė> | <žodis> <skaičius> \\
		skaičius                      & ::= & "0" | "1" | "2" | "3" | "4" | "5" | "6" | "7" | "8" | "9" \\
		raidė                         & ::= & "A" | "B" | "C" ... "Z" | "a" | "b" | "c" ... "z"  \\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Biografinės užklausos aprašymo gramatikos Backus ir Nauro forma}
	\label{tab:queryBNF}
\end{table}

@@

Tam bus pritaikyti ir palyginti du įrašų priskirimo blokams metodai:
\begin{itemize}
		\item Metodas paremtas priešdėliniu rūšavimu.
		\item Metodas paremtas K-d medžiu.
\end{itemize}
